Like many of you here, I am trying to contribute
Como muchos de los que están aquí, estoy tratando de contribuir
towards a renaissance in Africa.
a un renacimiento en África.
The question of transformation in Africa
La cuestión de la transformación en África
really is a question of leadership.
es en realidad una cuestión de liderazgo.
Africa can only be transformed by enlightened leaders.
África sólo puede ser transformada por líderes bien informados.
And it is my contention that the manner in which
Y yo sostengo que la manera en que
we educate our leaders is fundamental
educamos a nuestros líderes es fundamental
to progress on this continent.
para progresar en este continente.
I want to tell you some stories that explain my view.
Me gustaría contarles algunas historias que explican mi punto de vista.
We all heard about the importance of stories yesterday.
Ayer, todos oímos lo importante que son las historias.
An American friend of mine this year volunteered as a nurse in Ghana,
Una americana amiga mía, este año, hizo un voluntariado como enfermera en Ghana.
and in a period of three months she came to a conclusion about the state of leadership in Africa
Y en un lapso de tres meses, llegó a una conclusión sobre el estado del liderazgo en África
that had taken me over a decade to reach.
que a mí me ha costado una década alcanzar.
Twice she was involved in surgeries
En dos ocasiones estuvo involucrada en operaciones
where they lost power at the hospital.
en las que se fue la electricidad en el hospital.
The emergency generators did not start.
Los generadores de emergencia no encendieron,
There was not a flashlight, not a lantern, not a candle --
no había ninguna linterna, ningún farol, ninguna vela.
pitch black.
Completamente oscuro.
The patient's cut open, twice.
El paciente abierto, dos veces.
The first time it was a C-section.
La primera vez fue una cesárea.
Thankfully, baby was out -- mother and child survived.
Afortunadamente, el bebé estaba fuera; la madre y el niño sobrevivieron.
The second time was a procedure that involved local anesthesia.
La segunda vez fue un procedimiento que involucraba anestesia local.
Anesthetic wears off. The patient feels pain.
El efecto de la anestesia se acaba y el paciente empieza a sentir dolor.
He's crying. He's screaming. He's praying. Pitch black. Not a candle, not a flashlight.
Llora. Grita. Reza. Todo está completamente oscuro. No hay ni una vela, ni una linterna.
And that hospital could have afforded flashlights. They could have afforded to purchase these things, but they didn't.
Y ese hospital podía haber comprado linternas. Podrían haber comprado esas cosas, pero no lo hicieron.
And it happened twice.
Y esto pasó dos veces.
Another time, she watched in horror as nurses watched a patient die
En otra ocasión, vio horrorizada como las enfermeras veían morir un paciente
because they refused to give her oxygen that they had.
porque éstas habían rechazado darle el oxígeno que tenían.
And so three months later, just before she returned to the United States,
Así que, tres meses después, justo antes de que regresara o a los Estados Unidos,
nurses in Accra go on strike.
las enfermeras en Accra hicieron una huelga.
And her recommendation is
Y su recomendación fue
take this opportunity to fire everyone, start all over again.
aprovecha para correr a todas, empiecen todo de nuevo.
Start all over again.
Empiecen de nuevo.
Now what does this have to do with leadership?
Bien, ¿Qué tiene esto que ver con el liderazgo?
You see, the folks at the ministry of health,
Verán, los errores del Ministerio de Salud,
the hospital administrators, the doctors, the nurses -- they are among just five percent of their peers
los administradores del hospital, los doctores, las enfermeras; están entre el 5 por ciento de la población
who get an education after secondary school.
que recibió educación más allá de la secundaria.
They are the elite. They are our leaders.
Ellos son la élite. Ellos son nuestros líderes.
Their decisions, their actions matter.
Sus decisiones, sus acciones importan.
And when they fail, a nation literally suffers. So when I speak of leadership,
Y cuando ellos fallan, toda la nación sufre. Así que cuando hablo de liderazgo,
I'm not talking about just political leaders.
no estoy hablando sólo de líderes políticos.
We've heard a lot about that.
Todos hemos oído mucho sobre eso.
I'm talking about the elite.
Estoy hablando de la élite.
Those who've been trained,
Aquellos que han sido educados.
whose job it is to be the guardians of their society.
Y cuyo trabajo es ser los guardianes de su sociedad.
The lawyers, the judges, the policemen, the doctors,
Los abogados, jueces, policías, doctores,
the engineers, the civil servants --
ingenieros, funcionarios;
those are the leaders.
esos son los líderes.
And we need to train them right.
Y necesitamos educarlos adecuadamente.
Now, my first pointed and memorable experience with leadership in Ghana
Bien, mi primera y memorable experiencia con el liderazgo en Ghana
occurred when I was 16 years old. We had just had a military coup,
ocurrió cuando tenía 16 años. Acababa de pasar un golpe de estado militar,
and soldiers were pervasive in our society.
y la milicia estaba presente en nuestra sociedad.
They were a pervasive presence.
Eran una presencia que invadía todo.
And one day I go to the airport to meet my father, and as I walk up this grassy slope from the car park
Un día voy al aeropuerto a buscar a mi padre, y conforme subo por una pendiente de pasto desde el estacionamiento
to the terminal building,
hasta el edificio terminal,
I'm stopped by two soldiers wielding AK-47 assault weapons.
me paran dos soldados que llevan rifles AK-47.
And they asked me to join a crowd of people
Y me piden que me una a un grupo de gente
that were running up and down this embankment.
que estaba marchando arriba y abajo.
Why? Because the path I had taken was considered out of bounds.
¿Por qué? Porque el camino que había tomado estaba considerado zona prohibida.
No sign to this effect.
No había ninguna señal que así lo indicara.
Now, I was 16. I was very worried about
Yo tenía 16 años, y me preocupaba mucho
what my peers at school might think
lo que mis compañeros de escuela pudieran pensar
if they saw me running up and down this hill.
si me veían corriendo hacia arriba y abajo de la colina.
I was especially concerned of what the girls might think.
Me preocupaba especialmente lo que pensarían las chicas.
And so I started to argue with these men.
Así que empecé a discutir con esos hombres.
It was a little reckless, but you know, I was 16.
Yo era algo imprudente, pueden imaginarse, tenía 16 años.
I got lucky.
Tuve suerte.
A Ghana Airways pilot falls into the same predicament.
Un piloto aviador de Ghana Airways tuvo el mismo problema.
Because of his uniform they speak to him differently,
Y debido a su uniforme hablaron con él de manera diferente,
and they explain to him that they're just following orders.
y le explicaron que simplemente estaban cumpliendo órdenes.
So he takes their radio, talks to their boss,
Así que el piloto saca su radio, habla con el jefe de los militares
and gets us all released.
y nos libera a todos.
What lessons would you take from an experience like this?
¿Qué lecciones se pueden obtener de una experiencia como esta?
Several, for me.
Bastantes, según mi punto de vista.
Leadership matters. Those men are following
El liderazgo importa. Esos tipos estaban siguiendo
the orders of a superior officer.
las órdenes de un oficial superior.
I learned something about courage.
Aprendí algo sobre el valor.
It was important not to look at those guns.
Era importante no mirar esas armas.
And I also learned that it can be helpful to think about girls.
Y también aprendí que puede ser útil pensar en chicas.
(Laughter)
(Risas)
So a few years after this event, I leave Ghana on a scholarship
Unos años después de este acontecimiento, salí de Ghana con una beca
to go to Swarthmore College for my education.
para ir a la universidad al Swarthmore College.
It was a breath of fresh air.
Fue un respiro de aire fresco.
You know, the faculty there didn't want us to memorize information
En la facultad no querían que nosotros memorizáramos información
and repeat back to them as I was used to back in Ghana.
y que la repitiéramos, tal como hacía en Ghana.
They wanted us to think critically.
Querían que pensáramos de forma crítica.
They wanted us to be analytical. They wanted us to be concerned about social issues.
Querían que fuéramos analíticos. Querían que nos preocupáramos por los problemas sociales.
In my economics classes I got high marks
En mis clases de economía obtuve buenas calificaciones
for my understanding of basic economics. But I learned something more profound than that,
por mi entendimiento de la economía básica. Pero aprendí algo más profundo que eso,
which is that the leaders -- the managers of Ghana's economy -- were making breathtakingly bad decisions
y es que los líderes, los que manejaban la economía de Ghana, estaban tomando malas decisiones;
that had brought our economy to the brink of collapse.
que habían llevado nuestra economía hacia el borde del colapso.
And so here was this lesson again -- leadership matters. It matters a great deal.
Así que allí estaba esta lección de nuevo, el liderazgo importa. Importa muchísimo.
But I didn't really fully understand what had happened to me at Swarthmore.
Pero yo no entendía del todo la transformación que me había ocurrido en Swarthmore.
I had an inkling, but I didn't fully realize it until I went out into the workplace
Solo fue un asomo de lo que después entendería. Pero no me di realmente cuenta hasta que salí al mercado laboral,
and I went to work at Microsoft Corporation.
y fui a trabajar a Microsoft Corporation.
And I was part of this team -- this thinking, learning team
Me convertí en parte de un equipo; un equipo que pensaba y aprendía
whose job it was to design and implement new software
cuyo trabajo era diseñar e implementar nuevo software
that created value in the world.
que tuviera valor para el mundo.
And it was brilliant to be part of this team.
Y fue genial ser parte de ese equipo.
It was brilliant.
Fue genial.
And I realized just what had happened to me at Swarthmore, this transformation --
Y entonces me di cuenta de lo que me había pasado en Swarthmore, esta transformación...
the ability to confront problems, complex problems,
la habilidad para enfrentar problemas, problemas complejos,
and to design solutions to those problems. The ability to create is the most empowering thing
y diseñar soluciones a esos problemas. La habilidad de crear es la experiencia de crecimiento personal mas grande
that can happen to an individual.
que le puede ocurrir a alguien.
And I was part of that.
Y yo era parte de eso.
Now, while I was at Microsoft, the annual revenues of that company
Mientras estuve en Microsoft las ventas anuales de la compañía
grew larger than the GDP of the Republic of Ghana.
crecieron más que el PIB de la República de Ghana.
And by the way, it's continued to.
Y de hecho, continúan creciendo.
The gap has widened since I left.
La brecha se ha ampliado desde que dejé la compañía.
Now, I've already spoken about one of the reasons why this has occurred. I mean, it's the people there who are so hardworking,
Ya he hablado sobre una de las razones por las que esto ha ocurrido. Y hay más; la gente, su dedicación al trabajo,
persistent, creative, empowered.
persistente, creativa, consciente de sus capacidades.
But there were also some external factors:
Y también algunos factores externos:
free markets, the rule of law, infrastructure.
libre mercado, estado de derecho, infraestructura.
These things were provided by institutions
Estas cosas que provienen de las instituciones
run by the people that I call leaders.
manejadas por aquellos a los que yo llamo líderes.
And those leaders did not emerge spontaneously.
Y esos líderes no nacieron espontáneamente.
Somebody trained them to do the work that they do.
Alguien los capacitó para hacer el trabajo que hacen.
Now, while I was at Microsoft, this funny thing happened.
Mientras yo estaba en Microsoft, pasó algo gracioso,
I became a parent.
me convertí en padre.
And for the first time, Africa mattered more to me than ever before.
Y por primera vez África me importó más que nunca.
Because I realized that the state of the African continent
Porque me di cuenta de que el estado del continente africano
would matter to my children and their children. That the state of the world -- the state of the world
sería relevante para mis hijos y sus hijos. Que el estado del mundo, el estado del mundo,
depends on what's happening to Africa,
depende de lo que esté pasando en África,
as far as my kids would be concerned.
respecto a lo que mis hijos concierne.
And at this time, when I was going through
Y en ese momento en que yo estaba atravesando
what I call my "pre-mid-life crisis,"
lo que yo llamo mi "crisis de la primera mitad de mi vida."
Africa was a mess.
África era un caos.
Somalia had disintegrated into anarchy.
Somalia se había tornado una anarquía.
Rwanda was in the throes of this genocidal war.
Ruanda estaba agonizando de una guerra genocida.
And it seemed to me that that was the wrong direction,
Y me parecía que esa era una dirección incorrecta,
and I needed to be back helping.
y debía volver y ayudar.
I couldn't just stay in Seattle and raise my kids
No podía seguir en Seattle y criar mis hijos
in an upper-middle class neighborhood and feel good about it.
en un barrio de clase media-alta y sentirme bien por eso.
This was not the world that I'd want my children to grow up in.
Este no era el mundo en que quería que mis hijos crecieran.
So I decided to get engaged, and the first thing that I did
Así que decidí involucrarme, y lo primero que hice
was to come back to Ghana and talk with a lot of people
fue volver a Ghana y hablar con mucha gente
and really try to understand what the real issues were. And three things kept coming up for every problem:
para tratar de entender cuáles eran los verdaderos problemas. Y tres cosas se repetían para cada problema:
corruption, weak institutions
corrupción, instituciones débiles
and the people who run them -- the leaders.
y la gente que las manejaba: los líderes.
Now, I was a little scared
Yo estaba algo asustado
because when you see those three problems,
porque cuando ves esos tres problemas,
they seem really hard to deal with.
parecen realmente difíciles de manejar.
And they might say, "Look, don't even try."
Alguien podría decir: "Ni siquiera lo intentes."
But, for me, I asked the question,
Pero, en mi caso, me pregunté,
"Well, where are these leaders coming from?
"¿De dónde están llegando esos líderes?
What is it about Ghana that produces leaders
¿Que pasa con Ghana que produce líderes
that are unethical or unable to solve problems?"
que son poco éticos o que no pueden resolver problemas?"
So I went to look at what was happening in our educational system.
Así que fui a ver qué pasaba en nuestro sistema educativo.
And it was the same -- learning by rote --
Y era la misma historia; aprendiendo mediante repetición,
from primary school through graduate school.
desde la primaria hasta los posgrados.
Very little emphasis on ethics, and the typical graduate
Muy poco énfasis en la ética. Y en promedio, el típico graduado
from a university in Ghana has a stronger sense
de una universidad en Ghana tiene un sentido más fuerte
of entitlement than a sense of responsibility.
de la autoridad que de la responsabilidad.
This is wrong.
Esto está mal.
So I decided to engage this particular problem.
Así que decidí comprometerme en este problema en particular.
Because it seems to me that every society, every society,
Porque me parece que cada sociedad, toda sociedad,
must be very intentional about how it trains its leaders.
debe determinar cómo formar a sus líderes.
And Ghana was not paying enough attention.
Y en Ghana no se estaba prestando suficiente atención.
And this is true across sub-Saharan Africa, actually.
Y esto sucede a lo largo del África sub-sahariana.
So this is what I'm doing now.
Así que esto es lo que estoy haciendo ahora.
I'm trying to bring the experience that I had at Swarthmore to Africa.
Estoy tratando de llevar mi experiencia de Swarthmore a África.
I wish there was a liberal arts college in every African country.
Ojalá hubiera universidades humanistas en cada país africano.
I think it would make a huge difference.
Creo que eso implicaría una enorme diferencia.
And what Ashesi University is trying to do is to train a new generation of ethical, entrepreneurial leaders.
Y lo que la Universidad Ashesi está tratando de hacer es educar una nueva generación de líderes éticos y emprendedores.
We're trying to train leaders of exceptional integrity,
Estamos tratando de educar líderes de una integridad excepcional,
who have the ability to confront the complex problems,
que tengan la habilidad de enfrentar problemas complejos,
ask the right questions, and come up with workable solutions.
hacer las preguntas correctas y llegar a soluciones factibles.
I'll admit that there are times when it seems like "Mission: Impossible,"
Debo admitir que hay momentos en que parece ser una "Misión imposible."
but we must believe that these kids are smart. That if we involve them in their education,
Pero debemos creer que estos chicos son inteligentes. Que si los involucramos en su educación,
if we have them discuss the real issues that they confront --
si les dejamos discutir los problemas reales que enfrentan,
that our whole society confronts -- and if we give them skills that enable them to engage the real world,
que toda la sociedad enfrenta, y si les damos herramientas para conectarlos con el mundo real,
that magic will happen.
la magia ocurrirá.
Now, a month into this project, we'd just started classes.
A un mes de iniciar este proyecto, cuando apenas iniciamos clases.
And a month into it, I come to the office,
Apenas un mes en él, llego a mi oficina,
and I have this email from one of our students.
y recibo este correo de uno de nuestros alumnos.
And it said, very simply, "I am thinking now." And he signs off, "Thank you."
Y decía, simplemente, "Estoy Pensando." Y cerraba con un: "Gracias."
It's such a simple statement.
Es una afirmación sencilla.
But I was moved almost to tears because I understood what was happening to this young man.
Pero estuve a punto de llorar porque entendí lo que le estaba pasando a este joven.
And it is an awesome thing to be a part
Y es maravilloso ser parte del
of empowering someone in this way.
crecimiento de la gente de este modo.
I am thinking now.
Estoy Pensando.
This year we challenged our students
Este año lanzamos un reto a nuestros alumnos
to craft an honor code themselves.
el de diseñar un código de honor por si mismos.
There's a very vibrant debate going on on campus now
Hay un gran debate en estos momento en el campus,
over whether they should have an honor code,
sobre aquello que debe establecerse en un código de honor,
and if so, what it should look like.
y si acaso debe, cómo habría que escribirlo.
One of the students asked a question that just warmed my heart.
Uno de los estudiantes hizo una pregunta que me conmovió.
Can we create a perfect society?
¿Cómo creamos a la sociedad perfecta?
Her understanding that a student-crafted honor code constitutes a reach towards perfection is incredible.
Su entendimiento de que un código de honor diseñado por ellos constituye un paso hacia la perfección es increíble.
Now, we cannot achieve perfection,
No podemos alcanzar la perfección.
but if we reach for it, then we can achieve excellence.
Pero si nos encaminamos a ella, podemos alcanzar la excelencia.
I don't know ultimately what they will do.
No se que terminarán haciendo.
I don't know whether they will decide to have this honor code. But the conversation they're having now --
No se si decidirán seguir este código de honor. Pero las conversaciones que tienen en estos momentos,
about what their good society should look like,
acerca de lo que una buena sociedad debería ser,
what their excellent society should look like,
lo que su sociedad excelente debe parecer,
is a really good thing.
es realmente bueno.
Am I out of time? OK.
¿Se me acaba el tiempo? Bien.
Now, I just wanted to leave that slide up
Quiero dejar esta diapositiva
because it's important that we think about it. I'm very excited about the fact
porque es importante lo que pensemos acerca de ella. Estoy muy entusiasmado por el hecho
that every student at Ashesi University does community service before they graduate.
de que todos los alumnos de la Universidad Ashesi harán servicio comunitario antes de graduarse.
That for many of them, it has been a life-altering experience.
Esto ha sido una experiencia transformadora para muchos de ellos.
These young future leaders are beginning to understand
Estos futuros líderes empiezan a entender
the real business of leadership,
el verdadero sentido del liderazgo.
the real privilege of leadership,
El verdadero privilegio del liderazgo,
which is after all to serve humanity.
que es, después de todo, servir a la humanidad.
I am even more thrilled by the fact that least year
Y estoy aún más entusiasmado por el hecho de que el año pasado
our student body elected a woman
nuestros alumnos eligieron a una mujer
to be the head of Student Government.
para ser la Presidenta del Gobierno Estudiantil.
It's the first time in the history of Ghana
Es la primera vez en la historia de Ghana
that a woman has been elected head of Student Government
que una mujer es elegida Presidenta del Gobierno Estudiantil
at any university.
en una universidad.
It says a lot about her.
Esto dice mucho de ella.
It says a lot about the culture that's forming on campus.
Y dice mucho también de la cultura que se está formando en el campus.
It says a lot about her peers who elected her.
Dice mucho de los compañeros que la eligieron.
She won with 75 percent of the vote.
Ganó con el 75 por ciento de los votos.
And it gives me a lot of hope.
Y eso me da mucha esperanza.
It turns out that corporate West Africa
Resulta que el África corporativo (del Oeste)
also appreciates what's happening with our students.
también aprecia lo que pasa con nuestros alumnos.
We've graduated two classes of students to date.
Hemos graduado dos generaciones al día de hoy.
And every single one of them has been placed.
Y cada uno de ellos tiene trabajo.
And we're getting great reports back
Y estamos recibiendo reportes fantásticos
from corporate Ghana, corporate West Africa,
de las empresas de Ghana y del África del Oeste.
and the things that they're most impressed about is work ethic.
Y lo que más les ha impresionado ha sido la ética de trabajo.
You know, that passion for what they're doing. The persistence, their ability to deal with ambiguity,
La pasión por lo que hacen. La persistencia, su habilidad para manejar la ambigüedad,
their ability to tackle problems that they haven't seen before. This is good because
su habilidad para enfrentar problemas que nunca habían visto. Esto es bueno, saben,
over the past five years, there have been times
durante los pasados cinco años ha habido ocasiones
when I've felt this is "Mission: Impossible." And it's just wonderful to see these glimmers
en que sentía que esto era "Misión Imposible." Y es maravilloso ver estos destellos
of the promise of what can happen if we train our kids right. I think that the current and future leaders of Africa
de la promesa de lo que puede pasar si educamos bien a nuestros niños. Creo que los líderes actuales y futuros de África
have an incredible opportunity
tienen una oportunidad increíble
to drive a major renaissance on the continent. It's an incredible opportunity.
para conducir al continente a un mayor renacimiento. Es una oportunidad increíble.
There aren't very many more opportunities like this in the world.
No hay muchas oportunidades como ésta en el mundo.
I believe that Africa has reached an inflection point
Creo que África ha alcanzado un punto de inflexión
with a march of democracy and free markets across the continent.
con la marcha de la democracia y la libertad de mercado a lo largo del continente.
We have reached a moment from which can emerge
Hemos alcanzado un momento del que puede surgir
a great society within one generation.
una gran sociedad en solo una generación.
It will depend on inspired leadership. And it is my contention that the manner in which we train our leaders
Eso dependerá del liderazgo inspirador. Y yo afirmo que la manera en que eduquemos a nuestros líderes
will make all the difference.
hará toda la diferencia.
Thank you, and God bless.
Gracias y que Dios los bendiga.
(Applause)
(Aplausos)